Title: Мониторинг домашнего сервера
Date: 2013-03-08 17:20
Category: IT
Tags: monitoring, collectd
Author: Swasher

Встал вопрос о том, что хорошо бы иметь какое-то наблюдение за домашним сервером-NAS-ом. Примерно представил, что было полезно видеть:

* Нагрузка CPU
* Температура CPU
* Нагрузка и температура винтов
* Нагрузка на интерфейсы по приложениям (портам?)
* Фрагментация дисков (btrfs и ext4)

Наскоро полистав интернеты, представил себе ситуацию по системам мониторинга. Вкратце - есть "монстрообразные" cacti, nagios (теперь Icinga в опен-сорс), zabbix и Zenoss.
Они более предназначены для мониторинга множества распределенных серверов, и для установки на единственный сервер не подходят. Подходящими мне показались два - Munin и collectd.

Я планирую установить и попробовать в работе их обе, но первой была выбрана collectd по следующим причинам:

* Плагины можно писать на Python (как в Munin пока не знаю)
* Работает демоном (Munin запускается кроном)
* Написан на С жрет меньше ресурсов

Минус collectd - он не имеет собственной рисовалки, Munin же рисует графики из коробки.

Приступаем к установке. Тестовый стенд - Ubuntu 12.10 x64.

Не забываем сделать апдейт

    ::console
    $ apt-get update && apt-get -y upgrade

Ставим зависимости

    ::console
    $ apt-get install -y libhtml-parser-perl libconfig-general-perl librrds-perl \
    libregexp-common-perl
    $ apt-get install -y collectd

Конфиг находится `/etc/collectd/collectd.conf`

Так как collectd не имеет своих средств отрисовки, а только собирает данные, нам нужна рисовалка графиков. [Список фронтэндов] есть на сайте collectd. 
Попробую поставить несколько конфигов. Самые распространненые - это Collectd-Web и Visage.

Устанавливаем collectd и фронтенд
================================

collectd в Quantal устаревший
-----------------------------

Проверив версии, оказалось, что в Ubuntu 12.10 ставится collectd версии 4.10.1, хотя на сайте уже 5.2.1. Гнаться за последними новинками не будем, поставим пакет 
из upcoming Ubuntu Raring Ringtail 13.04, он имеет версию 5.1.0-3ubuntu1. Как это сделать, читать тут http://www.linux.org.ru/forum/admin/8947333

Collection3 + Apache2 (built-in)
-------------------------------

    ::console
    $ apt-g install apache2
    $ cd /etc/apache2/sites-available
    $ touch collection3
    $ nano collection3

    ScriptAlias /collectd/bin/ /usr/share/doc/collectd-core/examples/collection3/bin/
    Alias /collectd/ /usr/share/doc/collectd-core/examples/collection3/

    <Directory /usr/share/doc/collectd-core/examples/collection3/>
        AddHandler cgi-script .cgi
        DirectoryIndex bin/index.cgi
        Options +ExecCGI
        Order Allow,Deny
        Allow from all
    </Directory>

    $ a2ensite collection3
    $ service apache2 reload

Сервис должен быть доступен по `<IP>/collectd/`. Это самый простой фронтэнд, идет в комплекте с collectd. [PIC]

Visage + Apache2
----------------

Для Visage нужен Ruby, соответственно, тянет много пакетов (мешок). Делал по этому мануалу - http://linuxdrops.com/install-visage-for-collectd-on-centos-rhel-debian-ubuntu/

    ::console
    $ apt-get install build-essential librrd-ruby ruby ruby-dev rubygems libcurl4-openssl-dev \
    apache2-prefork-dev libapr1-dev libaprutil1-dev apache2

Installed required gems

    ::console
    $ gem install librrd passenger visage-app

Устанавливаем модуль apache passenger (проверяем версии в путях)

    ::console
    $ /var/lib/gems/1.8/gems/passenger-3.0.19/bin/passenger-install-apache2-module

Редактируем `/etc/apache2/mods-available/passenger.conf` и прописываем то, что выдал скрипт на предыдущем шаге, типа

    ::text
    LoadModule passenger_module /var/lib/gems/1.9.1/gems/passenger-3.0.19/ext/apache2/mod_passenger.so
    PassengerRoot /var/lib/gems/1.9.1/gems/passenger-3.0.19
    PassengerRuby /usr/bin/ruby1.9.1

Change the permissions. В мануле совсем неправильный путь(устаревший видимо), пишем правильный

    ::console
    #неправильный
    $ chown -R www-data:www-data /usr/lib/ruby/gems/1.8/gems/visage-app-2.1.0/lib/visage-app/public
    #правильный
    $ chown -R www-data:www-data /var/lib/gems/1.9.1/gems/visage-app-2.1.0/lib/visage-app/public

Enable module and create virtual host definition

    ::console
    $ a2enmod passenger

Тут a2enmod не срабатывает, делаю линк руками:

    ::console
    $ ln -s /etc/apache2/mods-available/passenger.conf /etc/apache2/mods-enabled/

Редактируем конфиг

    ::console
    $ nano /etc/apache2/sites-available/visage

Пастим то, что выдал скрипт passenger-install-apache2-module:

    ::apache
    <VirtualHost *:80>
      ServerName www.yourhost.com
      # !!! Be sure to point DocumentRoot to 'public'!
      DocumentRoot /somewhere/public
      <Directory /somewhere/public>
         # This relaxes Apache security settings.
         AllowOverride all
         # MultiViews must be turned off.
         Options -MultiViews
      </Directory>
    </VirtualHost>

Редактируем под наши условия. Путь к public у меня такой /var/lib/gems/1.9.1/gems/visage-app-2.1.0/lib/visage-app/public
Включаем конфиг

    ::console
    $ a2dissite 000-default
    $ a2ensite visage 
    $ service apache restart

Вдыхаем, и указываем браузером на наш IP... О чудо, что-то изменилось - открылся Phusion Passenger - модуль Apache для развертывания Ruby-приложений.

Но снова не завелось - не хватает RRD! `Error message: cannot load such file -- RRD`
Кстати, [на гитхабе] есть issue по этому поводу двухлетней давности. Вроде бы пофиксилось установкой

    ::console
    $ apt-get install librrd-ruby1.9.1

Далее мы сталкиваемся с такой ошибкой `Permission denied - Couldn't write /var/lib/gems/1.9.1/gems/visage-app-2.1.0/lib/visage-app/config/profiles.yaml. Do you have CONFIG_PATH set?`
Вроде бы пофиксилось с установкой прав:

    ::console
    $ chown nobody:nogroup /var/lib/gems/1.9.1/gems/visage-app-2.1.0/lib/visage-app/config/

Далее нас поджидает такая беда

    `no implicit conversion from nil to integer`

Эта проблема также существует в виде issue на github. profiles.yaml создается, но в него ничего не пишется, хотя права есть. Фиксим:

    ::console
    $ cp /var/lib/gems/1.9.1/gems/visage-app-2.1.0/features/support/config/default/profiles.yaml \
        /var/lib/gems/1.9.1/gems/visage-app-2.1.0/lib/visage-app/config/profiles.yaml

Пробуем зайти - алилуя, работает и даже рисует графики!!! В целом, Visage мне очень понравился, он умеет зумить графики, показывать точные значения на графике, есть удобный
конструктор для объеденения графиков в логические связки. Видно, что это цельный и проработанный продукт. Минус один - оно все тяжелое и тянет очень много пакетов.

###Пробуем запустить Visage на lighttpd.

    ::console
    $ apt-get install lighttpd
    $ lighttpd-enable-mod 10-cgi.conf

Читаем дальше эту статью http://redmine.lighttpd.net/projects/1/wiki/LighttpdOnRails

    ::console
    $ apt-get install lighttpd-mod-magnet
    $ cd /etc/lighttpd
    $ wget http://nordisch.org./cleanurl.lua

Где Руби?

    ::console
    $ which ruby
    /usr/bin/ruby

пишем это в  lighttpd.conf:

    ::lighttpd
    server.modules  += ( "mod_cgi" )
    cgi.assign = (
        ".rb"  => "/usr/bin/ruby" # or whatever your path to Ruby is
    )

Возможно стоит поставить fcgi для ruby

    ::console
    $ apt-get install libfcgi-ruby1.9.1 

Нифига не запускается, пока оставляем lighttpd. 


Visage + Thin
-------------



Обновляемся

    ::console
    $ apt-get update && apt-get upgrade -y

Cтавим collectd и collectd-core - пока не из raring, там трабла с зависимостями

    ::console
    $ apt-get install collectd collectd-core

Ставим зависимости Ruby:

    ::console
    $ apt-get install -y build-essential librrd-ruby ruby ruby-dev rubygems ruby-bundler libxml2-dev libxslt-dev librrd-dev librrd-ruby1.9.1 
    $ gem install visage-app

На этом этапе все уже должно запуститься:

    ::console
    $ cd /var/lib/gems/1.9.1/gems/visage-app-2.1.0/
    $ ./bin/visage-app start

заходим браузером на порт 9292 (изменяется в visage-app) и любуемся графиками. 

Может не запускатся с такой ошибкой `no implicit conversion from nil to integer`. Эта проблема также существует в виде issue 
на github. `profiles.yaml` создается, но в него ничего не пишется, хотя права есть. Фиксим:

    ::console
    $ cp /var/lib/gems/1.9.1/gems/visage-app-2.1.0/features/support/config/default/profiles.yaml \
        /var/lib/gems/1.9.1/gems/visage-app-2.1.0/lib/visage-app/config/profiles.yaml


Теперь прикручиваем Thin - маленький вебсервер для Ruby-приложений, чтобы Visage мог работать как демон.

    ::console
    $ gem install thin

Thin умеет запускать ruby-приложения на своем встроеном веб-сервере. Для этого можно просто из директории
`~/visage/lib/visage-app` выполнить команду `thin start -p 8282`, и visage запустится на 8282 порту.
Устанавливаем thin в автозапуск:

    ::console
    $ thin install
    $ /usr/sbin/update-rc.d -f thin defaults

Генерим конфиг для приложения visage-app

    ::console
    $ thin config -C /etc/thin/visage.yml -c /var/lib/gems/1.9.1/gems/visage-app-2.1.0/lib/visage-app

Редактируем `/etc/thin/visage.yml`, ставим нужный порт. Запускаем:

    ::console
    $ /etc/init.d/thin start

Можно сделать рестарт системы, чтобы проверить что после рестрта Visage заводится.


Collectd-web + Apache2
---------------------

Доустанавливаем перловский модуль JSON, HTML::Entities, RRDs

    ::console
    $ apt-get install perl libjson-perl libhtml-parser-perl librrds-perl

Забираем collectd-web с git

    ::console
    $ cd ~
    $ git clone https://github.com/httpdss/collectd-web.git
    $ cd collectd-web

Запускаем проверку, она проверит зависимости:

    ::console
    $ ./check_deps.sh
    Carp looks ok
    CGI looks ok
    CGI::Carp looks ok
    HTML::Entities looks ok
    URI::Escape looks ok
    RRDs looks ok
    Data::Dumper looks ok
    JSON looks ok

Фронтэнд имеет встроенный вебсервер, его можно использовать для тестирования. Скрипт настроен только на localhost, по сетки не зайти. 
Поэтому подправляем в файле `runserver.py` IP адрес, делаем его исполняемям и запускаем. Порт по-умолчанию 8888.

    ::console
    $ python runserver.py

Графики рисует, но как то глюкаво, в консоль сыплет ошибками, временами перестает отображать, приходится рефрешить через F5. Выбор временных интервалов сделан неудобно (имхо).
Как настроить на отображение только нужных графиков - непонятно. График можно удалить, нет возможности вернуть его назад.

**Настройка apache**

    ::console
    $ cd /etc/apache2/sites-available
    $ nano collectd-web  

Пишем конфиг

    ::apache
    ScriptAlias /collectdweb/cgi-bin/ /home/swasher/collectd-web/cgi-bin/
    Alias /collectdweb/ /home/swasher/collectd-web/

    <Directory /home/swasher/collectd-web/cgi-bin>
        AddHandler cgi-script .cgi
        DirectoryIndex index.html
        Options +ExecCGI
        Order Allow,Deny
        Allow from all
    </Directory>

Включаем

    ::console
    $ a2ensite collectd-web
    $ service apache2 force-reload

Заходим браузером по <IP>/collectdweb. Вместо графиков вижу одни плейсхолдеры картинок.

**Настройка lighttpd**

Включаем мод `mod_cgi`

    $ lighttpd-enable-mod cgi

В конфиге **lighttpd.conf** прописываем алиас на директорию с collectd-web и указываем cgi обработчик:

    alias.url += ( "/collectd/" => "/home/swasher/collectd-web/" )

    cgi.assign = (
        ".cgi" => "/usr/bin/perl",
        ".pl" => "/usr/bin/perl",
    )

Презапускаем lighttpd, захожу браузером. Вместо графиков вижу одни плейсхолдеры картинок.


Настройка Collectd
==================

Начал с того, что составил более подробно список датчиков, которые мне нужны. Список буду пополнять и уточнять.

* CPU - разобраться
* CPU Freq - наблюдаем за частотой проца (если он умеет ее менять)
* df - следим за свободным место. Для рейда на btrfs нужно что-то другое
* disk - octets ( запись/чтение байт/сек), operations/sec, и time - среднее время доступа, зависит от загрузки диска
* filecount - считает кол-во файлов по заданым критериям. Можно считать например, кол-во фильмов, или кол-во статей в блоге
* hdd temp - температура через Smart
* interface - трафик через интерфейсы, можно делить по MAC-адресам
* mbmon - инфа с сенсоров материнки
* interface - трафик на интерфейсах
* NUT  - информация о состоянии УПСа
* ping - можно использовать для мониторинга хостов, например конторы
* Processes - можно наблюдать за деятельностью процессов, например, смотреть дисковую активность btrfs balance
* python - позволяет писать свои плагины на питоне
* RouterOS - сбор информации с Mikrotik-а
* Sensors - plugin uses lm-sensors to read hardware sensors. 
* SNMP - можно собирать инфу о домашних компах
* uptime - просто uptime

Что бы еще хотелось 

* Инфа о рагментированности btrfs


[collectdweb]: http://collectdweb.appspot.com
[Список фронтэндов]: https://collectd.org/wiki/index.php/List_of_front-ends
[на гитхабе] https://github.com/auxesis/visage/issues/76
