Title: О полиграфических "требованиях"
Date: 2012-09-13 12:43
Category: Prepress
Tags: prepress
Author: Swasher
Slug: typo-requirements

Периодически у меня спрашивают некие "требования" к оригинал макетам,
якобы предъявляемые нашей типографией. Объяснение, что к файлам
полиграфической продукции применяются общие, одинаковые для всех
типографий, правила, клиенты не воспринимают, им нужна бумажка с
непонятными буквами, которую можно передать дизайнеру со словами "**ВОТ ТРЕБОВАНИЯ ТИПОГРАФИИ!!!**"

Справедливости ради замечу, что существуют конторки, у которых
действительно есть своеобразные "требования", например, "принимаем только PDF",
или "только в Кореле", или "только не в Кореле". Но к типографиям,
а тем более к препрессу, эти конторы имеют весьма посредственное отношение.

Еще один нюанс связан с тем, что некоторые заказчики таким образом пытаются застраховать себя
от возможных проблем со связкой дизайнер-типография. Особенно те, которые слабо понимая в полиграфии,
в целях экономии, самостоятельно заказывают дизайн и печать. Такие заказчики рано или поздно
сталкиваются с ситуацией, когда макет заказан, оплачен и сделан, а типография его не принимает.
Дизайнер и типография переводят стрелки друг на друга, а заказчик ничего не понимает, кроме того, что работа не делается.

И заказчик начинает [требовать][] "требования", с расчетом на то, что теперь-то сразу будет ясно,
кто прав, кто виноват. Таким я все-таки пытаюсь объяснить, что листочек с несколькими предложениями
не может ничему научить дизайнера, не улучшит его квалификацию, не заменит годы опыта.

В итоге был написан следующий текст, который
выдается за "требования" и распечатывается по просьбе несведущих
клиентов: 

    ::text
    Афиши, флаера, календари, листовки в форматах:
    Corel Draw, версия до Х5
    Adobe Illustrator, до версии CS5
    TIFF CMYK
    Картинки в CMYK
    Шрифты в кривых
    2 мм под обрез 
    Размер документа – должен соответствовать готовому изделию!

    Многостраничные публикации – газеты, книги, журналы, каталоги в форматах:
    Adobe Indesign, до версии C6
    QuarkXPress, до версии 6.1 
    Картинки в CMYK 5 мм под обрез
    Размер документа – должен соответствовать готовому изделию 
    Приложить файлы шрифтов 

Все довольны, клиент получил заветную "бумажку", а я избавился от долгих объяснений :) 

*Алексей Дзюба, Одесса, 2012*

[требовать]: http://ru.wikipedia.org/wiki/Тавтология_(риторика)